Paris (/pa.ʁi/ ), officiellement la Ville de Paris, est la capitale de la France, le chef-lieu de la région Île-de-France et le siège de la métropole du Grand Paris. Elle est située au centre du Bassin parisien, sur une boucle de la Seine, entre les confluents avec la Marne et l'Oise. Le site est occupé à partir du IIIe siècle avant notre ère sous le nom Lutèce par le peuple gaulois des Parisii, qui donne son nom à la ville. Administrativement, elle a le statut de collectivité à statut particulier et est divisée en vingt arrondissements.
Au début du VIe siècle, Clovis choisit Paris comme capitale de son royaume. Profitant de la fertilité agricole de son bassin alentour alliée au pouvoir institutionnel lui étant conféré, la cité devient alors une des principales villes de l'ancienne Gaule avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale. Au cours du Moyen Âge, elle s'impose comme un foyer intellectuel et artistique majeur avec la création de l'université de Paris. Son importance économique et politique ne cesse de croître, ce qui en fait l'une des villes les plus importantes de l'Occident médiéval. La montée en puissance de la monarchie française à partir du XVIe siècle — d'abord en Europe puis dans le monde — en fait une métropole au rayonnement planétaire, capitale d'un empire colonial jusqu'au XXe siècle. Aujourd'hui, Paris est l'une des villes mondiales les plus importantes, tant pour les arts, l'architecture, l'histoire, le commerce, l'éducation et la recherche que pour la finance.
Le paysage urbain parisien est facilement reconnaissable, caractérisé par de grands boulevards, des places dégagées et des immeubles d'un style spécifique appelé « haussmannien ». Il est le résultat de grands travaux d'urbanisme réalisés entre 1853 et 1870 sous le Second Empire, sous la houlette du baron Haussmann, qui ont profondément modifié la Capitale en lui donnant le visage qu'on lui connaît de nos jours, tout en laissant subsister des pans du tissu urbain antérieur. Au cours du XXe siècle, la physionomie de Paris a continué à se transformer avec la mise en service du métro parisien ainsi que la construction dans les arrondissements périphériques d'habitations à bon marché puis de tours et de barres d'immeubles. Le centre de la capitale a également été profondément rénové dans les années 1970 (avec le déménagement des Halles vers Rungis et la construction du Centre Pompidou) tandis que l'introduction de la voiture s'est concrétisée par l'aménagement du boulevard périphérique.
Paris intra-muros a une superficie de 105 km2 et compte 2 103 778 habitants au 1er janvier 2023. Son agglomération s'étend sur 2 846 km2 et compte 10 944 094 habitants au 1er janvier 2022, ce qui en fait l'agglomération la plus peuplée de France et d'Europe de l'Ouest. Outre de nombreux sièges de multinationales, la ville accueille plusieurs institutions européennes et internationales. C'est également l'une des principales places financières mondiales. Elle est par ailleurs la capitale mondiale du luxe, de la haute couture et de la haute gastronomie. La densité de l'habitat, de la population, des activités et des réseaux conduisent néanmoins à certains problèmes de déplacements, de pollution atmosphérique, d'approvisionnement de la capitale ou de coût de l'immobilier.
Destination touristique visitée chaque année par quelque dix millions de touristes étrangers, Paris possède un patrimoine architectural mondialement célèbre comme la cathédrale Notre-Dame de Paris, la tour Eiffel, le musée du Louvre ou encore l'Arc de Triomphe. De nombreux styles architecturaux sont représentés, du classicisme à l'architecture contemporaine en passant par l'Art nouveau. Plusieurs ensembles sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO : les rives de la Seine, depuis 1991, la tour Saint-Jacques, au titre des Chemins de Compostelle, depuis 1998, et les maisons Jeanneret et La Roche par Le Corbusier, depuis 2016. La capitale accueille également de nombreux grands évènements culturels et sportifs tels que la Nuit Blanche, le tournoi de Roland-Garros ou encore l'arrivée du Tour de France. Elle héberge des clubs sportifs renommés comme le club de football du Paris Saint-Germain et celui de rugby à XV du Stade français. Paris a organisé les Jeux olympiques de 1900, de 1924 et de 2024.
